https://youtu.be/U7FwUtaDXWc
[Những gì xảy ra ở trang trại bò sữa trong vòng 1 năm]
Around the world, dairy production
Khắp nơi trên thế giới, việc sản xuất sữa
is increasing rapidly.
đang tăng nhanh chóng.
The largest producer of dairy products in the world is the
Nơi sản xuất các chế phẩm từ sữa lớn nhất trên thế giới
United States of America.
chính là Hoa Kỳ.
Second comes India, and third is China.
Đứng thứ hai là Ấn Độ, và thứ ba là Trung Quốc.
As with all farming types, there's a big range of dairy
Cũng như sự đa dạng của các loại hình nông nghiệp
farming systems around the world, but they all have a few
các loại hình trang trại sữa trên thế giới cũng rất đa dạng
essential features in common, and that's what I want to
Nhưng tất cả đều có một số điểm chung quan trọng
cover in this topic.
mà tôi sẽ nói trong chủ đề lần này
So let's start.
Hãy bắt đầu thôi.
Now, the first obvious effect, although sometimes it doesn't
Mọi người thường không biết rằng, qúa trình đầu tiên khi sản xuất sữa
seem to occur to people, is that a dairy cow must get
đó là một con bò sữa phải mang thai
pregnant and then have a calf before she starts to produce
và rồi sinh ra bê con trước khi nó bắt đầu tạo ra loại sữa
milk that we can use.
mà ta vẫn thường dùng.
We're going to consider how she got pregnant in the first
Lát nữa, ta sẽ tìm hiểu
place a little bit later on.
bò cái mang thai như thế nào.
But at the moment, I just want to focus on what happens to
Lúc này, tôi muốn tập trung vào
the calves and the cow after she's had her calf.
những gì xảy ra với bò mẹ và những bê con sau khi bò mẹ sinh.
Now, the calves are usually removed from the mother cow
Những bê con thường sẽ bị tách khỏi con mẹ
one or two days after calving.
một hoặc hai ngày sau khi sinh.
And what happens to them then depends on their sex.
Tương lai của chúng còn phụ thuộc xem chúng là đực hay cái.
Being a male calf on a dairy farm is, to be honest, not a
Với một con bê đực, nói thật là, tương lai của nó trong trang trại
good career choice.
sẽ không tốt đẹp cho lắm.
The prospects are fairly limited.
Có rất ít cơ hội cho chúng được sống.
But if you're a female calf, and you come from a cow that
Nhưng nếu bạn là một con bê cái,
has got a really good record of production, then probably
được sinh ra từ một bà mẹ có năng suất sữa rất tốt,
you will be fed and raised so that eventually, you can take
nhiều khả năng bạn sẽ được nuôi dưỡng
place in the herd.
và sau này sẽ có một vị trí trong đàn.
But you won't be feed alongside your mother.
Nhưng bạn sẽ không được ở cùng với mẹ đâu.
You'll be taken away and fed with a whole
Bạn sẽ bị tách ra và ăn cùng
lot of other calves.
với nhiều những con bê khác.
So after calving, the cow starts to produce milk.
Như vậy sau khi sinh, bò sẽ bắt đầu sản xuất sữa.
And she will normally be milked usually twice a day in
Và nó thường sẽ bị vắt sữa hai lần một ngày
a specially designed milking shed.
trong một khu chuồng được thiết kế đặc biệt để vắt sữa.
The question is, how much milk would she produce?
Câu hỏi đặt ra là nó có thể sản xuất ra bao nhiêu sữa?
Well, the answer is 20 litres a day on average, although we
Câu trả lời là trung bình 20 lít/ngày
must remember that in the United States, they might have
Mặc dù ta nên nhớ là ở Mỹ
very high producing dairy cows that would produce
còn có những loại bò siêu sữa có thể sản xuất ra
much more than that.
nhiều hơn thế.
But even if we stay with the 20 litres, that's
Nhưng thậm chí chỉ cần 20 lít
quite a lot of milk.
đã là rất nhiều rồi.
I suggest that next time you go to the supermarket, take 10
Lần tới nếu bạn tới siêu thị, hãy lấy 10 hộp sữa loại 2 lít
2 litre containers of milk and put them on the floor all in a
rồi đặt chúng thành một đống trên sàn
heap and have a look at it.
và thử nhìn mà xem.
If someone asks you what you're doing, you can explain
Nếu có ai hỏi, bạn hãy giải thích cho họ
it, and they can be as amazed as you are about how much milk
và họ chắc sẽ rất ngạc nhiên khi biết đó là lượng sữa
one single cow can produce every day.
một con bò có thể sản xuất ra trong một ngày.
Now, the actual amount of milk that a cow produces depends a
Lượng sữa mà một con bò có thể sản xuất phụ thuộc rất nhiều
lot on her nutrition.
vào dinh dưỡng của nó.
The better she's fed, the more milk she's likely to produce.
Càng được cho ăn tốt, nó sẽ càng sản xuất ra nhiều sữa.
So obviously, it's in our interest to feed the cow as
Như vậy rõ ràng là ta phải cho bò ăn tốt nhất có thể
well as we possibly can.
vì lợi ích của chính mình.
But there's another reason why we would want to feed the cow
Nhưng còn có thêm một lý do để ta phải cho bò ăn thật tốt
very well, and that is because not too long after she's had
đó là ta muốn nó đẻ thêm bê con
her calf, we're going to want her to get in calf again.
không lâu sau khi nó vừa sinh,
We're going to want her to be pregnant.
Ta muốn nó mang thai tiếp.
The gestation period for a cow is about nine months and nine
Thời gian mang thai của một con bò là khoảng 9 tháng 9 ngày
days, and usually, in systems in Australia and New Zealand,
và thường ở những hệ thống ở Úc và New Zealand,
we want our cows to calf more or less about the
ta muốn những con bò của mình mang thai
same time each year.
vào trong cùng một khoảng thời gian mỗi năm.
And there's a very good reason for that.
Lý do chính đáng cho điều này đó là.
We want that time to be in early spring, and by doing
Ta muốn làm sao cho thời gian mang thai của bò vào đầu mùa xuân
that, it means that we coincide the feed demand by
nhờ đó ta có thể đáp ứng nhu cầu ăn của bò
the cows with the rate at which pastures are growing.
khi cỏ trên đồng đang mọc rất nhanh.
So as a consequence of that, what it means is that a little
Vì vậy, điều đó có nghĩa là
less than three months after Daisy has had her calf, she's
chỉ 3 tháng sau khi bò Daisy sinh con,
going to be made pregnant again.
nó sẽ lại tiếp tục phải mang thai.
And in most of our highly developed dairy systems, that
Và trong hầu hết hệ thống trang trại bò sữa tiên tiến ngày nay,
process occurs through artificial insemination.
quá trình đó diễn ra qua thụ tinh nhân tạo.
And as part of those highly developed dairy systems, there
Một phần của hệ thống tiên tiến này
are very rigorous and sophisticated selection
bao gồm những chương trình rất phức tạp và nghiêm ngặt
programmes for raising bulls that have really good genetic
để nuôi dưỡng những con bò đực có đặc tính gen tốt
attributes that produce very, very high
có thể tạo ra những con bò sữa
producing dairy cows.
đạt năng suất cao.
And the semen from those favoured bulls is used to
Tinh trùng từ những con bò đực chọn lọc
inseminate hundreds if not thousands of cows.
được dùng để thụ tinh cho hàng trăm, thậm chí hàng nghìn con bò.
So the cow keeps on being milked all the way through the
Những con bò sẽ được vắt sữa trong suốt mùa hè
summer, but eventually, at some time, we have to decide
nhưng cuối cùng, đến lúc nào đó, ta phải quyết định
when to stop milking.
khi nào phải dừng việc vắt sữa.
And usually, that decision depends on a couple of things.
Thường thì quyết định này phụ thuộc vào một vài yếu tố.
First of all, during the lactation, as we move from
Thứ nhất, khi trong giai đoạn cho sữa sau khi bò sinh con
calving on, the quantity of milk that a cow produces does
mà lượng sữa bò sản xuất ra
tend to decrease.
có xu hướng giảm.
Secondly, we may, in the autumn, be running a little
Thứ hai, khi vào mùa thu, ta có thể không có đủ thức ăn
short of feed.
dành cho bò.
So at some stage, we make the decision that perhaps we'll
Vào thời điểm nào đó, ta phải quyết định ngừng việc vắt sữa
stop milking now, give the cow a rest and let her recover and
để cho bò nghỉ ngơi và hồi phục
get into really good condition so that she can have her calf
để có một trạng thái tốt nhất có thể sẵn sàng sinh con
in the early spring the next year, and then the cycle will
vào đầu mùa xuân năm tới
continue on again.
và chu trình mới sẽ lại bắt đầu.
So that's a summary of what happens on a
Tóm lại, ta đã điểm qua tất cả những hoạt động của một trang trại bò sữa
dairy farm over a year.
trong suốt một năm.
And that brings us to the end of this module.
Và đây cũng là phần cuối của chương này.
In the next module, we're going to look at a whole range
Ở chương tới, chúng ta sẽ tìm hiểu về
of different farming enterprises that operate
các loại doanh nghiệp nông nghiệp khác nhau trên thế giới
around the world, and we're going to start that by looking
và chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc tìm hiểu
at a couple of contrasting types of dairy farms.
một số loại trang trại bò sữa hoàn toàn khác nhau.